Hermos Cervantes Luro Esteban Pejkovic
Gente de la ciudad Para todo el país Humanity
International Group En medicina privada Más allá
del presente Matrimonio con un hijo 98 pesos. Sí,
escuchó bien. Matrimonio con un hijo. 98 pesos.
Humanity International Group. 4-816-7776.
En medicina privada. Gente que conoce. 4.
816-7776
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 3380.
Anote. 15 4 927 3380.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South. La Radio de
la Ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
El
navajo primero con su silabeo, con su lamento,
precediendo luego a... precediendo no luego,
nada precede lo después, ¿no? precediendo, digo,
a la mirada de Ulises, dando inicio a una nueva
travesía de los palabristas en estos 60 minutos
que van de las 22 a las 23 por la radio de la ciudad,
navegando por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, bellamente definido por tan bella
obviedad por Allen Ginsberg para siempre.
Desde la batalla a la quiaca, Esto es, cubriendo
ahora un enorme espacio radiofónico a partir del
primero de septiembre en que nuestra emisora
consiguió reforzar su magia, porque es la magia la
de esta arte aparentemente menor, este arte
mínima en apariencia de la que cuando apareció la
televisión y le preguntaron a Orson Welles que...
...que pensaba de esta irrupción de la
televisión... ...es que... ...él dijo que no le
preocupaba para nada... ...por cuanto... ...la
pantalla... ...la pantalla... ...de la
radiofonía era mucho, mucho más amplia... ...que
la de la televisión. Lo cual es absolutamente...
...así de cierto. Dependemos, sí...
...dependemos de una técnica... ...pero también
la... El poema depende de una técnica. El poema a
veces tiene que apoyarse en asuntos como el
trocaico, como
el... como el... el endecasílabo. Y esto también
es una búsqueda de la armonía como la hay en la
música y como la hay en la plástica y como la hay en
estos asuntos radiofónicos que también conocía
el conde Guillermo de Marconi que anduvo entre
cables
y haciendo estos artilugios mágicos no
precisamente para vender más hamburguesas sino
para que la palabra humana recorriera la tierra y
religara, esto es, transformase la comunicación
en un acto religioso más. Como lo hacen a veces
quienes están próximos por su vocación, en todos
los órdenes. El asunto es este gran trasvase de
palabras que hace el hombre para... junto con
otros, ir buscando sentido, ir inaugurando
nuevas tierras para su asombro y para su
conocimiento. Yo tengo aquí un recuerdo que hoy
cayó nuevamente en mis manos y que alguna vez les
comenté, y es este gran encuentro de tres
palabristas sublimes, así había que
calificarlos del siglo, en los tres casos poetas,
que fue el caso de Boris Pasternak, de Rainer Maria
Rilke y de Marina Zvestaeva, la gran lírica, junto
con la gran lírica de la poesía rusa. Hace 73 años
nacía un libro que ninguno de estos tres autores
pensó que se iba a escribir. Un libro cuyas
latentes páginas distribuyó sin saberlo el
Correo Europeo y cuyo original reúne Solamente
las puntillosas cartas que se cruzaron estos tres
corresponsales, que son del más alto voltaje
poético y espiritual, como pueden ser los Reiner
Maria Rilke, Marina Zvestaeva y Boris Pasternak.
Es una obra fascinante, esta recopilación
epistolar, en la que sus protagonistas llegan a
amarse, a amarse, así, literalmente, sin haberse
visto jamás. Un platónico ménage à trois
establecido por la literatura que va a durar
solamente un verano, y es el verano de 1926.
Estas vidas, digo la de los tres, y sus palabras,
estas vidas y sus palabras se encuentran por un muy
raro designio.
Rilke cumple 50 años mientras está internado en
una clínica suiza y hasta allí le llega la
felicitación de Leonid Pasternak, un pintor ruso
que lo había retratado en Berlín. También Leonid
Pasternak le envía un libro de su hijo Boris, un
libro de poemas, la respuesta de Rilke es
consagratoria para el joven poeta.
Con casi igual edad, Boris Pasternak, que nació en
1890, y Marina Zestayeva, que es de 1892, Vivían en
Moscú, aunque sin conocerse, ambos hijos de
padres académicos y madres pianistas. En 1917
Boris Pasternak, que reconoce deberle a Rilke su
formación espiritual, publica su poemario Mi
hermana la vida, que conmociona al mundo
literario ruso. Ese es el libro que su padre le
había remitido a su amigo Rilke, quien conocía
bien el idioma ruso y decía ser hijo de Rusia, país
que visitó y recorrió junto con Lua Andrea Salomé.
Por su parte, Boris y Marina recién se relacionan
en 1922 cuando Pasternak, ante la potencia lírica
de Verstas de la Vestaeva, un libro formidable, le
escribe para valorar su singularidad. El carteo
entre ambos se prolongará hasta 1935, pero ni
Boris
ni Marina se encontrarán jamás, y pese a que lo
habían planeado en muchas ocasiones, no pudieron
encontrarse, todo lo cual se redujo a un gran
encuentro espiritual de carácter, como digo,
epistolar. Al agradecerle a Rilke los conceptos
vertidos sobre su poesía, que llegan en esa carta
al padre, Pasternak le confiesa sentirse
doblemente feliz, primero por los elogios y
además por haber recibido esos días un nuevo libro
de su amiga Marina Zvestaeva, residente por
entonces en París. Pasternak le habla con
entusiasmo de la asbestayeva a Rilke y le suplica
que le remita a su amiga rusa un ejemplar de las
elegías del duino. Como recordamos, Rilke está en
Suiza curándose de su enfermedad.
Pasternak en Moscú y la asbestayeva en París. A
partir de aquí, de este momento, las cartas habrán
de precipitarse, dando inicio a uno de los libros,
como digo, íntimos, públicos, más bellos del
siglo. Pese a que no se han visto nunca, a que viven
en lugares distantes, a tener Marina y Boris 20
años menos que Rainer, y a encontrarse este
gravemente enfermo de la sangre... Los tres
quedan ligados asombrosamente en una
involuntaria novela epistolar en la que el amor
planea, envuelve, toca fondo y se esfuma. Rilke
morirá en diciembre de este año, 1926.
Va un fragmento. Esto pertenece a la carta que
Marina escribe a Rilke el 9 de mayo del 26. «Usted no
es el poeta que más amo». Más implica una
comparación. Usted es un fenómeno de la
naturaleza que no puede ser mío, que no se ama, se
comprende, o no es todo aún. Usted es el quinto
elemento encarnado, la poesía misma, o no es todo
aún. Usted es aquello de donde nace la poesía y que
es más que la poesía misma, que usted.
Espero sus libros como una tormenta que, quiéralo
yo o no lo quiera, se desencadenará. Exactamente
como una operación de corazón. No es metáfora.
Cada poesía tuya se hunde en el corazón y lo corta a
su manera. Puedes no dar respuesta. Yo sé lo que es
el tiempo y sé lo que es la poesía. Sé también lo que
es una carta. Tanto Rilke como Pasternak son muy
conocidos. No es el caso de Marina Svestaeva, a
quien conocen naturalmente los poetas, la gente
de letras, lo que se suele llamar o se llamaba en el
siglo XIX gente de letras y que nosotros llamamos
hoy palabristas. Digo que son muy conocidos en el
caso de Pasternak... Rilke, por haber sido el gran
poeta del comienzo del siglo, el gran príncipe de
la poesía europea. Pasternak, además, este
oculto, gran lírico soviético ruso, que recibe
después el premio Nobel, como se sabrá, y que fue
muy conmocionante por razones políticas. No es el
caso, digo, de Marina Svestayeva, que es una de las
mártires del siglo, de las grandes tormentas del
siglo. excepcional por donde se la mire, mujer de
unos enormes estudios sobre la poesía de Pushkin,
sobre la poesía europea en general, sobre todo
sobre la poesía rusa, creadora singularísima,
poeta fascinante, que además en un momento se va
con su marido, a pocos años de producir la
revolución, va a París, no se integra con la gente
que se había fugado y escapado, la gente zarista
que se había ido a París, porque ella no tenía nada
que ver con esos grupos de exilados, ni tampoco
sintió muy una profunda vocación política, por lo
tanto estuvo siempre en un terreno como de nadie,
como tibio, que le costó muchos problemas, a punto
tal que cuando regresa
a la URSS, a Moscú, su marido es detenido y es
fusilado, ella comienza a ser marginada, y Marina
Svestayeva ve morir de hambre a una de sus hijas
porque no le pasan los bonos, las cuotas de
alimentación. Y finalmente, cuando el ejército
nazi está muy próximo a Moscú y hay todo un desvío de
gente, de científicos, artistas y escritores
hacia Siberia para cuidarlos, a gente... que
había necesidad de tenerlas en un recaudo porque
no eran gente de guerra ella consigue por lo menos
ir con ese grupo pero no la dejan entrar en una de las
ciudades que fue considerada ciudad para los
escritores como una gran ciudad para hospedar a
todos los escritores que habían partido de Moscú Y
ella pide humildemente trabajar en una carta que
es memorable, pide ser recibida para trabajar de
camarera y atender como mesera en el comedor de los
escritores, trabajar en la cocina. Le es
rechazado este trabajo y Marina Zvezdaeva decide
suicidarse y se ahorca. Este es el destino de
Marina Staeva, excepcional, como digo, por donde
se la mire, con una obra de inmensa belleza, una
vida, como comenté, de las más infelices que
pudiese haber en la literatura.
El 31 de agosto de 1941 es cuando Marina pone fin a su
vida ahorcándose. Como digo, este es un libro para
siempre. No es fácil de encontrar, pero vale la
pena buscarlo. Es uno de esos libros que cada
tanto, desde los palabristas recomendamos, no lo
hacemos habitualmente, no lo hacemos con
frecuencia, pero cada tanto, así como alguna vez
lo hicimos con Vidas Imaginarias de Marcel Shaw y
con otros... El hombre que murió de Lorenz, por
ejemplo. Esta noche quiero que sepas que si andás
por allí a veces perdido, al garete, detrás de
alguna ilusión o necesitado un alimento mayor que
todos los alimentos que hay en la tierra y
necesites un libro, que busques este libro que se
llama Cartas del verano de 1926. Lo publicó Siglo
XXI Editores y que tengas mucha suerte con él.
Música
Gracias.
y
Pues
bienvenidos Esteban Moore y Jorge Raúl Encina a
esta noche de Poesía de los Palabristas. Gracias
por estar aquí. Es conmovedor este encuentro,
¿no?, de este trío, ¿no? Sin duda. estos asuntos
debieran darse más seguido, pero entre toda la
gente. Yo creo que hay historias magníficas de
muchísima gente que no solamente por el hecho de
escribir, sino por el hecho de saber vivir,
producen estos milagros de la comunicación y de la
relación humana. Esteban Moore, como pegando así
un buen... un buen golpe, dando un buen golpe en el
sentido del trabajo, porque veo que en los últimos
dos años han salido tres libros, sí, entre
traducciones y poemas, ¿no? Sí, salieron tres
libros, sí. Entre traducciones y poemas, y ahora
espero que salga una antología de la poesía Beat,
que creo que va a salir en noviembre, así que bueno.
El 99 fue un año de trabajo, ¿no? La última vez que
estuvimos juntos hablamos de tus traducciones de
Ferlinghetti. ¿No es así? Recuerdo, sí. Hablamos
de Ferlinghetti, sí. Que ahora es el poeta
laureado de los Estados Unidos. Este año fue
laureado él. El año pasado. El año pasado, claro.
Esta es una edición que también se hizo en Uruguay
con el apoyo de la UNESCO. Sí. Lo del viaje por
América desierta y otros poemas. Y en el caso de...
Jorge Encina también es un visitante, por lo menos
del programa que precedió a Los Parabristas, como
es Noche Abierta, en una ceremonia hermosísima.
Memorable audición, ¿no? Porque él estaba
conmigo. Esa noche fue memorable. Don Arturo
Cuadrado. Don Arturo Cuadrado. Hicimos un
programa que la vez pasada estuvimos recordando
con nuestra querida amiga Devescovi aquí. Y donde
quedó el registro de esa voz... tan especial de la
poesía española bueno, hablen ustedes yo he
hablado mucho, yo he contado la historia de Boris
Reiner y Marina, ¿cuál es la historia que me cuenta
o que les cuenta Esteban Moore respecto de lo que le
está pasando a la ardilla de la poesía aquí en la
Argentina? bueno, creo que la ardilla de la poesía
en la Argentina es goza de mucha salud y vigor yo
creo que se está moviendo mucho ¿no? porque hay una
gran producción y no solamente producción de
poetas argentinos, sino que además también se
está traduciendo mucho, que eso es bueno también
porque es una manera de realimentar la propia
escritura. Así que lo veo como un buen momento,
como un momento de producción. Quizás lo que
faltaría es un poquito más de difusión, saber lo
que está sucediendo en distintas áreas del país.
Pero están sucediendo cosas y eso es lo
importante, ¿no? Así como en Buenos Aires suceden
casi todas las escuelas posibles, ¿no? Se pueden
encontrar todas y bienvenidas. No hay un solo
estilo prepotente y mandamás en la estética. ¿Qué
sucede un poco en el país, si tenés información? Es
decir, ¿hay una poesía más telúrica en algún
sitio, una poesía menos minimalista y más clásica
en otro? ¿Se sabe algo sobre la zonificación? No.
Como sanificación no, pero quizás sí, en el
interior del país todavía una de las fórmulas
sigue siendo el paisaje también, una poesía más
relacionada con el paisaje. Hay algunos poetas
que podríamos llamar de un neoclasicismo, hasta
algún punto, pero también hay voces muy
particulares, como es la voz de Juan Carlos Moisés
en la Patagonia, hay Osvaldo Picardo en Mar del
Plata, que bueno que son voces que están digamos a
tono con lo que sucede en estos tiempos es cierto y
en cuanto a la importancia del paisaje que lo
tenemos no solamente en la poesía actual sino en la
poesía de siempre y basta recordar a estos dos
grandes hombres del ...mesopotámicos, esas dos
grandes voces... ...como puede ser Mastronardi y
Juan L... ...después la fundación... ...mítica
que hace de su propio... ...mundo del río... ...es
el Corrientes... ...de Paco Madariaga, de
Francisco Madariaga... ...que establece en el
paisaje... ...una poética... ...a partir del
paisaje... ...no quiero que se me malentienda...
...cuando hablaba de la fórmula del paisaje...
...no hablaba como... simplemente la
mencionaba, porque tampoco podemos olvidar que
alguno de los poemas más importantes de Ode, en el
caso del poema dedicado a Yeats, también de alguna
manera es un poema donde el paisaje tiene una
fuerte presencia. Claro, aún desde la ciudad se
puede hacerlo. Aún desde la ciudad, cuando habla
del frío invierno y el mercurio congelado en la
boca y los riachos que se congelan. Pero bueno, eso
es una de las marcas del interior. Otro gran
poeta... Otro gran poeta salteño, como es el caso
de Manuel J. Castilla. Claro. Bueno, ahí se
encuentran varias vertientes, ¿no? Desde la
generación del 40 en adelante. Pero también el
paisaje tiene una fuerte marca, ¿no? Digamos, ese
serían... Aún en Leo, en Leopoldo, en Teuco, en
Teuco Castilla, que es un itinerante, ahora que es
un poeta errante, que anda por los mundos y hace
libros que brotan de sus viajes a los continentes,
¿no? Porque ahora está haciendo eso él, ¿no? El
paisaje tiene una impronta así fuertísima. Sí, es
muy fuerte. Lo que parece ser también, no sé qué nos
va a decir Encina, que además es filósofo y poeta y
que suma ambas reflexiones, es este asunto de que
el paisaje, tal vez el paisaje urbano, no
sacraliza tanto no ayuda a sacralizar tanto la
palabra como el paisaje natural yo estaba
mientras Mura hablaba estaba pensando en
Molinari de quien hablamos hace un momento el
paisaje en Molinari es una cosa diríamos esencial
y hay que saber mirarlo es un paisaje que yo en algún
momento he denominado deshumanizado En el
sentido que es como un paisaje puro. Sin hombres.
Sin hombres, claro. Donde la naturaleza está...
No deshumanizado en el sentido cruel, ¿no? No, no,
para nada. En el sentido orteguiano. Orteguiano,
claro. Como que el hombre no es una presencia
necesaria en esa magnificencia del paisaje. Y una
cosa que hablábamos días pasados con Pousa era
que, de alguna manera... habíamos descubierto
que Molinari es un poeta de la patria, que canta la
patria a través del paisaje, canta esa patria que
termina en la confluencia de los océanos. Ese
misterioso sur al que él está tan ligado
permanentemente, que brota de toda su obra.
Cuando él hablaba de la difusión, yo anhelo
profundamente que Molinari sea redescubierto.
Sí, hay que hacer el homenaje a Malinari como el
homenaje a Mastronardi, como el homenaje a
Barbieri, como el homenaje a notables poetas. El
propio Girri, hay una injusticia, porque
independientemente de los gustos personales que
cada uno pudiese tener sobre la poesía, de cada
autor, lo cierto es que hay algunos que quedan con
voz propia y que esa voz propia merece, hace canon,
hace canon a pesar de los matices del gusto que
pudiese haber. Esta señora a la que nos referíamos
decía, usted es la poesía, le decía Rilke. Sí, sí,
sí. Y el correlato rilkeano en nuestro país es
Molinari. Claro. está emparentado con toda esa
Banch, es otro poeta otro lírico enorme y de que las
generaciones muy jóvenes no tienen datos hay un
desconocimiento
no pensás esto Esteban? de Molinari además de que
es un gran poeta y que tiene una serie de poemas que
hay que releer constantemente hay un poema en
particular una de sus odas que es la oda al soldado
que yo creo que más que releerla, La Oda al Soldado
debiera ser un texto obligatorio de la escuela
secundaria, porque está toda la contradicción de
la República Argentina. En La Oda al Soldado él
trata todos los problemas, las distintas
divisiones, pero trata la división profunda que
llevamos adentro y trata de lograr una síntesis. Y
yo creo que Molinari es un hombre que pensó en la
historia argentina desde... un lugar muy
particular, desde un lugar no común, pero vio
muchísimas cosas que otras personas no vieron. Y
fruto de toda esta mirada sobre la historia
argentina, es también la oda al soldado donde
están todos los temas están unitarios, federales
las subsiguientes divisiones y él ahí de alguna
manera trata de trazar como una síntesis de esto y
como la intención de él sería la de cerrar una
herida pero por supuesto lo hace en su alto tono
poético por eso hay muchos textos que deberían ser
leídos es más, yo creo que Los poetas deberían
tener un lugar dentro de la currícula de la escuela
secundaria. Es decir, que los excelentes
docentes de literatura, lengua y literatura,
hagan lo que tienen que hacer. Pero que esto no sea
un impedimento para que también los poetas puedan
llegar a la escuela secundaria con sus talleres de
escritura creativa e intentar expresarse.
explicar la literatura desde otro sitio, desde
otro lugar, complementar la mirada del docente.
Pero lo importante es que le ayuden a los alumnos a
gozar de la obra literaria, cosa que por momentos
no sucede en estos casos. A gozar, a leer los
textos, aprender a escribir, que son las cosas que
realmente necesita el estudiante secundario,
porque también está el lado práctico de las cosas.
Se ha quebrado esa línea, es cierto, que
lamentablemente tampoco era muy feliz cuando se
hacía de modo muy uniformado y generalmente desde
el poder literario eclesiástico. Es decir, uno
recuerda muy bien que tuvo que aprender...